---
id: 61
title: 近况
author: 李攀
layout: post
guid: http://www.aixixili.com/2012/06/03/76-revision-2/
permalink: /2012/06/03/recent/
duoshuo_thread_id:
  - 1401335266181906437
categories:
  - 口水
  - 生活
---
算算来广州已经一个半月了，一直都没有时间写点东西，记录这段经历，分享我的近况，还好微博还在一直更新，不然大家估计都会以为我消失了。

4月16日早上到广州，休息了一天，18日就入职了。

那就先说说行业和工作吧。

包括我，估计谁都没想到，一个很少玩游戏的人，进了游戏行业。所在公司专注于做网页游戏和游戏运营，脱离不了互联网这个大圈子，而我进的部门，是刚成立的手机游戏部门，于是，移动互联网背景的我也算找到了归属。整个移动互联网从10年开始，2年时间期间，大多数公司都在做两件事：烧钱和圈地。小公司大量的烧钱，要么风风火火，要么惨不忍睹；大公司不存在资金问题，大量烧钱的背后在圈地布局，想在移动互联网这块大蛋糕上分到更大的资源，占领更宽的领地，且不想让其他对手介入。但是，移动互联网的发展延续了十年前互联网行业的发展格局，泡沫滋生，浮躁连天。每家公司都想做自己的手机应用，每个程序员都想做Android和iPhone开发。大家蜂拥而上，如同团购的千团大战一样，一夜间，各种app爆发式增长，各类市场遍地开花，但是，由于移动互联网才刚起步，根本没有很成熟的商业模式和很好的盈利模式，几乎大部分的公司都在滴血。到目前位置，移动互联网明显的几种盈利模式是：游戏，移动搜索，移动广告，AppStore。

于是乎，我就进了游戏行业么？

很多事情都是运气和缘分，我换工作之前没想过我要进什么领域，做什么行业，技术这条路分支很多，只要有阳光，哪里都能让你灿烂。

于是乎，我就进了游戏行业。

之前说到，公司是专注做网页游戏，很多人了解4399，估计都是网页小游戏，其实小游戏只是公司的一部分，另一大部分，是在线网页游戏(<http://web.4399.com>)，这其中最主要的，是儿童角色扮演类游戏。

为什么是儿童？在中国，成人角色扮演类游戏会存在血腥暴力的风险，上级部门一般不会通过。

为什么是角色扮演？这类游戏才是能真正赚钱的游戏。

神仙道的成功，就是这类游戏的典范。

手机游戏部门刚成立，人数不多，发展的空间很大，方向也很广，机会非常好。来之前一直以为做ios客户端的开发，过来一个多礼拜确实在开始这样做，Java向c++的转变确实有些让人头疼，好在一个更好的发展方向，缓解了这一丝尴尬。老大决定让我去学Erlang，后期开始挑起服务器端重任。

Erlang？这个曾经只在脑子里面闪过的编程语言，要真正进入我的世界了。好在一向对新事物保持好奇和兴趣，我爽快的接受了这个挑战。这项工作，到现在为止，在一直进行中，Erlang可能会是我以后接触最多的语言了。

网页游戏的开发技术比较发散，前端一般是跨浏览器的Flash（Action Script），服务器端选择比较多，这边主要用的是C++或者Erlang，也有用PHP的，所以，这些技术都是需要的，我也成功的由Java程序员转为了Erlang+PHP+C+++ActionScript程序员了……

整个团队战斗力十足，就像一个创业团队，大家都非常拼，都在为一个共同而远大的目标奋斗。

作为一个游戏新人，我有太多的东西要学，我只恨每天时间不够，时间太快，我追赶的对象，就是时间。

等着我们的第一款游戏吧！
