---
id: 224
title: 卷土重来，我的第二次创业已经开始
author: 李攀
layout: post
---

三年七个月后，我最终结束了聚会玩这段漫长的创业旅程。一句话总结，没有尽早商业化，遭遇资本寒冬。其实，现在聚会玩拥有的1600万用户通过广告收入和游戏联运是赚钱的，但是我们已经看到了后面我会说到的天花板。还是老一辈的教诲好啊，Too young, too simple, sometimes naive.

在聚会玩创业之初，就知道创业这事儿注定是九死一生的结局，即使知道自己当时的性格并不太适合创业，即使知道自己要承担非常高的时间成本的代价，但也没人能拦得住，就这么做了。

一路过来了，无怨无悔，之前也写了不少文章，在经济飞奔房价飞涨的这几年，比很多同时期的同学和朋友少赚了很多钱，我们还经常用“当初拿到投资人的钱如果去买房子的话都已经翻几倍了”等来调侃一下自己。但又总可以用获得了别人无法获得的经验这一点冠冕堂皇的理由，聊以慰藉。

这里再次提炼一些经验：

**「互联网思维」提倡的免费是骗人的**
「互联网思维」应该是2013年最火的词了，用户思维，体验为王，口碑，快速迭代，极致，免费，低价，创新等关键词都是其所提倡的，这些词在当年风靡整个行业，各大会议分享上面，演讲者都以这些关键词为主题，听众们如痴如醉的被洗脑。在当年，不管是创业者还是在投资界，如果你做的事情不是免费，不是以用户增长为基础，而是只赚钱的项目，是会被其他人鄙视的，是没有想象空间的。但是，当资本寒冬真正到来的时候，所有只做免费，只做用户的产品，都挂得差不多了。所以，又有了第二点。

**不以赚钱为目的的公司都是耍流氓**
公司生存的最基本点就是能够活下去，活下去，活下去，如果连活下去都成问题的公司本身就是有问题的，所以公司从成立之初就应该明确，公司的目的是赚钱，在能赚钱正常存活的基础上才能谈如何创造更多的社会价值，纯依赖资本的模式是不长久的，即使不被资本束缚，也很可能会因为资本环境的变化而出现极大的风险。

**产品方向一定要尽早清晰**
互联网产品虽然是迭代出来的，但主要的方向要尽早明确而且去验证，这个过程需要非常迅速果断，不能有半点含糊，试错的沉默成本是我们最容易忽略的，这些沉默掉的时间成本累积起来相当惊人，很可能就是最后结果的直接原因，很多产品都会因为早期方向问题或市场原因经历转型，然而能转型成功的寥寥无几。

**决策要果断，忌优柔寡断**
不管是产品方向，研发效率，团队人员能力，各方面都要及时调整，切记不要优柔寡断，这是我们犯的最大错误，决定了该做的就尽快去做，去试错，该提高的效率就尽早去提高，磨刀不误砍柴功，能力不足、能力提升跟不上公司发展、影响团队等该开的人就尽早开掉，开人一定不是公司的损失，而是收获，想想你为什么有想开掉他的念头就知道了。

做了三年多，从产品技术驱动的公司，最后无奈转型为平台渠道型公司，摸爬滚打这么久，也算是从移动互联网踏入半只脚到游戏行业，简单分析一下游戏行业上下游的情况吧：

**游戏开发商（CP）**
上游的游戏开发商要有团队，要养团队，要有IP，要有验证过的框架，要有验证过的完整的数值，这样游戏做得好才可能卖一笔可观版权给代理，然而在国内同质化的游戏市场，真正能走出来的还是那些踏踏实实创新的团队，换皮、逐利、追求快钱的团队也许能赚点钱，但是注定难做大成；

**发行代理商**
中游的发行代理商要有钱，才买得起CP的版权，还要看得懂市场，知道哪些游戏可能会爆发，市场需要什么样的游戏；

**渠道**
下游的渠道要有流量，做的其实是流量变现的生意，然而大部分的流量其实都已经被几家大的公司垄断了，小的渠道活的很累很艰辛，人口红利期已过，流量的获取和转化成本越来越高；

从移动互联网之初我们就知道其商业模式就是广告+游戏，所以大家趋之若鹜的入坑游戏也是有道理的。

越说越远了，所以聚会玩作为下游渠道，就像上面说到的，有瓶颈和天花板。

于是，我们在这个时候选择了暂停，在事业的黄金期去寻找新的方向。

在画这个不算完整的句号的时候，我还是想比较俗的感谢一些人。

首先，谢谢我老婆，从创业一开始你就一直支持我。从广州到上海，你放弃的东西，我都记在心里，在这个时代，我认为已经很难找到像你这样知性的人了。

感谢我的合伙人李伟，我们俩认识12年，创业3年多的过程中，我们之间没有发生任何大的矛盾和冲突，配合非常默契，这样我们才能把更多的时间放到产品和公司运营上去。

感谢所有在聚会玩工作过的同学们，你们的实力是我们能坚持这么久的根源，我们一直想给大家打造一个最佳的工作环境，相信你们也能感受到我们的努力。

感谢所有帮助过我们的朋友们，我会继续努力，后面的路还得靠你们相助。

终于可以简单说说新的事情了。

首先我认为，针对C端市场的纯移动互联网产品的机会已经不多，移动互联网格局基本已定，接下来是时候在某个行业去深耕了。未来的方向，一定会和大数据、人工智能、云计算等紧密相关，2B和企业服务还有不少机会。

我的新公司由海致（国内领先的商业数据分析平台）和万得（国内最大的金融数据和分析工具服务商）合资，取二者之所长，新产品大方向是金融大数据，专注金融分析B端市场，是大数据落地和在金融行业实施大数据的最佳实践。前景就不用多说了，千万级天使轮融资已到位，我目前负责整个公司的技术研发，团队正在组建中，希望有志在金融行业和大数据领域深耕的同学们能一起加入来创造奇迹。

这次，卷土重来，继续从头开始，但不再屌丝。
