---
title: 一起长大敏捷实践 - 激励篇
author: 李攀
layout: post
---
关于团队激励，我们设计了一套适合敏捷团队，可操作性极强，实用且有趣的方案。

激励分两部分，一是团队激励，一是个人激励，其中团队部分是重点，因为敏捷团队是一个整体，团队为共同目标而努力。

我们分别叫这两类激励为 Sprint 团队之星和个人之星，每个 Sprint 评一次。为保证客观，团队之星我们完全用可量化的标准，而个人之星来自于团队互评。两者都产生于回顾会议。

话不多说，直接分享我们可操作的内容。

## 团队之星

### 记分规则
每个 Sprint 结束后，【评定条件】得分大于或等于总分的 80% 团队获得一颗 Scrum 团队之星。

### 评定条件
【001】完成所有的 Scrum 事件（按照团队约定时间按时进行）：（1 分）

	1. Product Backlog Refinement
	2. Sprint Planning
	3. Daily Scrum
	4. Sprint Demo/Review
	5. Sprint Retrospective

【002】PO 在 Sprint Planning 给出 Sprint 需实现的价值目标（如：新功能用户留存时长超过 5 分钟占比 50%），发布评论到对应团队的 Sprint Wiki 文档（如 FT1 Sprint 5 文档）；（1 分）
【003】PO 在下一个 Sprint 结束前给出 Sprint 上线后价值目标达成情况反馈（如：第一周（10/14-10/20）新功能用户留存时长超过 5 分钟占比 80%；第二周（10/21-10/27）新功能用户留存时长超过 5 分钟占比 50%），发布评论到对应团队的 Sprint Wiki 文档（如 FT1 Sprint 5 文档）；（1 分）
【004】团队完成 Sprint 目标； （2 分）
【005】当前 Sprint 完成的故事点相较于上一个 Sprint 有增加（速率增加）；（2 分）
【006】Sprint Review/Demo 成功: Demo 后不需要修 BUG 就能发布上线；（2 分）
【007】Sprint 完成的 70% 以上故事点不能是之前 Sprint 未完成的遗留功能；（1 分）

说明：【002】中的价值目标特指 PO 计划由 Sprint 开发的功能为公司或团队带来的价值所达成的目标，与 Sprint 目标不同。Sprint 目标指该 Sprint 应该达成的目标，在 Sprint 结束就应该能查验 Sprint 目标是否达成。

### 奖励规则
1. 每满 5 颗 Scrum 团队之星可以兑换团队奖励（兑换规则参照【奖励计算规则】）；
2. 每颗 Scrum 团队之星只能使用一次；

### 奖励计算规则
计算方式：y = 200x²
其中：
y = 可兑换奖励额度（或积分）
x = 有效 Scrum 团队之星的数量

| Scrum 团队之星(颗)  | 对应可兑换团队奖励  |
| ------------ | ------------ |
|1（仅限首次）|1000|
|5|5000|
|10|20000|
|15|45000|
|20|80000|
|25|125000|
|30|180000|
|35|245000|
|40|320000|
|...|...|

我们实践下来，两个团队分别跑了 10 个 Sprint 后，仅一个团队拿到过一次团队之星，可见这难度还不小。但是，因为有难度，当拿到团队之星时，团队的那种喜悦之情溢于言表。

奖励为什么要用二次函数呢？我们希望团队可以考虑把星攒起来，去冲击后面巨大奖励的刺激。

## Sprint 之星

### 记分规则
1. 参与评选的人员：FT 团队 PO 及开发团队全体成员（Scrum Master 不参与）；
2. 每个 Sprint 的回顾会议上，团队匿名投出本次 Sprint 最给力队友为 【Sprint Star】，得 5 颗 Sprint 星。
3. 其他成员，如果完整参与了整个 Sprint 所有团队事件为【Sprint 最佳搭档】， 得 1 颗 Sprint 星。
4. 本规则可能会根据实际运行情况作调整；

说明：
• 【Sprint Star】与【Sprint 最佳搭档】不能同时获得，【Sprint Star】的评估不受【Sprint 最佳搭档】评选条件影响；
• 若出现多个人获得相同最高票数，则 Scrum Master 与其他人再次对获得最高票数的人重新投票，选出最高票数为 【Sprint Star】；
• 完整参与了整个 Sprint 的定义：完整参与 Sprint 的所有 Scrum 事件；
• Scrum 事件：Product Backlog Refinement（PBR，产品待办列表梳理），Sprint Planning（计划会议），Daily Scrum（每日站会），Sprint Review/Demo（成果演示会议），Sprint Retrospective（回顾会议）；
• 所有事件无缺席；
• 所有事件无迟到，早退；

### 奖励规则
1. 100 颗星以内（包含），满 10 可兑换奖励（兑换规则参照【奖励计算规则】）；
2. 超过 100 颗星，每满 50 的倍数可以兑换；
3. 每颗 Sprint 星只能使用一次；

特别地：超过 100 颗星时，仍可按照规则 2 兑换：如 110 颗星，可以选择兑换 100 颗，保留 10 颗。

### 奖励计算规则
奖励计算方式：y = 4x²
其中
y = 可兑换奖励额度（或积分）
x = 有效 Sprint 之星的数量

|Sprint 之星(颗)|对应可兑换奖励|
| ------------ | ------------ |
|10|400|
|20|1600|
|30|3600|
|40|6400|
|50|10000|
|60|14400|
|70|19600|
|80|25600|
|90|32400|
|100|40000|
|150|90000|
|200|160000|
|...|...|

### 违规判定规则
1. 贿选：不得私下利用权利或利益授意别人投选；
2. 其他非正规手段；

Sprint 之星在被宣布时，同时获得团队所有成员的掌声。

我们发现，我们两个团队几乎每位成员都获得过 Sprint 之星，这说明团队每个成员在不同 Sprint 都有突出表现，团队成员的整体贡献和实力相当，团队运作默契且融洽，而这些都来源于下一篇将要讲到的 - 自组织。
